# Today I Feel

### 1/10

모르는 것, 틀리는 것에 대해 부끄러움을 느끼는 성향이다.

그래서인지 블로그엔 임시저장된 글이 수두룩하다. 공부를 해도 전혀 내 것이 되지않은 내용이나, 애매하거나 헷갈리는 내용이 있다면 올리지못하는 것이다.

그런 패턴이 이어지다보니 업무에도 지장이 생기고는 했다. 모르는 것을 모른다고 이야기할 용기가 부족할 때가 생긴다거나, 업무내용을 공유할 때 완벽하게 전달하기위한 사전 준비에 (필요 이상으로) 오랜시간을 쓰거나, 모르는 것을 물어볼 때도 준비를 필요로 하게 된다. 내가 어떤 것을 모르는 지, 모르는 것을 알기위해 얼만큼 노력했는지, 가장 이해안되거나 어려운 부분은 어떤 것인지 등..

가장 큰 부작용은 완벽하지 못하기 때문에 시작과 끝이 어려워졌다는 것이다. 무엇이든지 적당한게 가장 좋다고 했다. 완벽하지 못헤도 좋다!
나의 이러한 부족한 부분을 정말로 고쳐나가기 위해 TIL를 시작하기로 마음먹었다. 부족해도 무조건 게시한다. 잘 아는 부분이 아닌, 잘 모르는 것들을 공개하면서, 완벽하지 않지만 자주 시작하고 끝내며 배워보려고 한다.

오늘은 완벽하지 않기위해 맞춤법 검사도 하지말아야지.

### 1/11

Node.js의 동작원리를 제대로 알기위해 여러 자료들을 보고있는데, 어렵다. 당연히 그렇겠지만 로우레벨로 들어갈 수록 너무 너무 복잡하다.
읽어도 이해되지않는 부분이 많아서 TIL로 정리하기도 어렵다. 시간이 걸리더라도 천천히 끝까지 이해해보고싶다.

### 1/12

Event Loop의 각 Phase에서 실행되는 동작은 이해하며 공부하고있다. 하지만 Node.js의 전체 동작 측면에서 이해하기엔 아직 헷갈리는 것이 많다.
이해안되더라도 구조 하나씩 이해하다보면 나중엔 전체적인 그림을 볼 수 있을 것 같다.

### 1/13

Event Loop는 여러 개의 단계가 있고, 각 단계마다 맡는 역할들과 큐를 가지고있다는 것을 알았다. 스크립트를 실행할 때 이벤트 루프의 전체적인 작업흐름을 보고있다.

### 1/14

이벤트루프의 각 페이즈들의 워크 플로우를 보고있는데, 성능을 위한 내부 처리를 이렇게 해놨구나 알게되는 재미가 있다. 글로 읽다보니 구현체 코드를 까보고싶다는 생각이 든다.

### 1/17

코드 스니펫을 따라가며 이벤트루프의 실행을 이해하고있다.
사실 작동원리에 대해 로우레벨 측면에서 아는 것이 코딩할 때 실질적으로 도움이 될까 의문이 가지만, 이번엔 일단 끝까지 공부해보는 걸로 정했다.

### 1/26

낭비하고 있는 시간이 많으면서도 node 로우레벨을 공부하고 있으면 어쩐지 불안하다. 낭비하고 있는 시간 줄여서 불안함을 채우면 되는 일인데 말이다.
그래서 리팩터링2판을 샀다. 그리고 다짐 또 다짐하는 건 꾸준히 하기.

### 1/27

집에 왔더니 리팩터링2판이 도착해있었다. 기대되는 마음으로 읽기 시작했는데, 기대로 들떠있던 감정은 페이지가 넘어갈 수록 경악으로 바뀌었다.
1장에서 다루는 내용은 분명 기초적이고 필수적인 레벨일텐데, 이 기초적이고 필수적인 리팩터링 기법을 나는 많은 부분 무시하고있었던 것이었다.
아주 잦은 테스트와 커밋, 변수 인라인하기, 임시 변수를 질의 함수로 바꾸기, 문장 슬라이드하기 등.. 1.6까지의 내용에서도 이 정도이다.
가독성을 위해 나름대로 고민해서 작성했었던 코드들을 이 책에선 철저하게 리팩터링하고 있었다.
아직도 심장이 두근거린다. 내 나름대로의 방식이 완전히 틀려버렸다는 사실과 책을 통해 정말 많이 성장할 수 있다는 게 확실해서 아주 심장이 뛴다.
이 책을 왜 이제서야 샀는지, 후회되면서 다행스럽기도 하다, 지금부턴 틀렸다는 걸 알 수 있으니까.
빨리 내일이 되어서 다음 챕터를 읽고싶다.
